# 網站文章資料_教部推後頂大計畫 拚校校有特色_309

## 一、文章基本資料

- **文章ID**: 309
- **文章標題**: 教部推後頂大計畫 拚校校有特色
- **文章網址**: https://www.yzu.edu.tw/admin/pr/index.php/tw/
- **文章簡介**: 
- **文章全文**: 【聯合報/記者張錦弘/台北報導】

教育部5年500億邁向頂尖大學計畫明年底結束，各校關心接下來「後頂大計畫」走向。教育部長吳思華昨指出，後頂大計畫將鼓勵學校發展特色，不要淪為大學排名機制；且要兼顧國際與在地，學術研究不能只為了國際聲望，也要能解決在地問題。不過，確切後頂大計畫預算額度尚未拍板。

吳思華說，後頂大計畫草案預定本月底出爐，11月舉辦系列座談，年底相關方案能定案。 

教育部自2006年起編列兩期各5年500億元的特別預算，推動邁頂計畫，補助大學追求卓越，第一期共台、成、清、交、中央、中山、中興、陽明、台科大、政大、長庚、元智等12校獲補助，以台大每年補助30億元最多；另有海洋、中原、北醫、中正、台師等5校的研究中心，各獲9千萬到1.4億元不等的補助。

邁頂計畫第二期明年12月結束，台、清、交等各校都很擔心計畫終止，還沒完成的研究將被迫結束。但另一方面，社會各界也有不同聲音，認為台大等校拿了那麼多預算，國際排名卻未見長足進步，只是多發表了一堆不見得有用的論文，應把預算拿來補助更多需要的大學。 

吳思華昨在教育部部務會報上指出，教育部仍會推動後頂大計畫，但設定3個有別以往的目標，包括校校有特色、生生有希望；落實國際連結、在地關懷；務實做到整併聯盟、創新轉型。

吳思華指出，過去教育部推動的邁頂、教學卓越計畫，都被批評造成國內大學排名。希望在後頂大時代，各校都能找到獨特研究議題與定位，發展不同特色。

他還表示，未來大學發展應兼顧國際與在地，學術研究除了要得到國際社群認同，也應有效解決在地問題；培育出來的學生，除了要有國際競爭力，能到世界各地工作，也應兼顧國內社會階層的流動。

針對明年將來臨的少子化衝擊，吳思華說，教育部除積極推動大學整併，也盼能促成更多大學合作聯盟，並隨著數位學習更加普遍，鼓勵教學創新。

【2015/10/23】
- **文章更新日期**: 2015/10/23 上午 09:22:08
- **文章發表日期**: 2015/10/23 上午 09:22:08
- **文章點擊數**: 3166
- **文章語系**: zh-TW

---
## 二、關聯的檔案資訊

（無關聯檔案）

---
